# 파워 오브 데이터베이스

- DATABASE DESIGN FOR MERE MORTALS : A HANDSON GUIDE TO RELATIONAL DATABASE DESIGN, 3rd Edition
- [http://www.yes24.com/Product/Goods/69775589](http://www.yes24.com/Product/Goods/69775589)

저자 : 마이클 J. 헤르난데즈(Michael J. Hernandez)

- 마이크로소프트 비주얼 스튜디오 그룹의 프로그램 관리자 및 제품 관리자
- 20년 이상 경험을 가진 관계형 데이터베이스의 베테랑 개발자

## 서문

전문가를 위한 실용적인 책

### 역자의 글

- 데이터베이스를 잘 관리하는 사람들에 비해 데이터베이스를 잘 설계하는 사람은 드물다
- 데이터베이스 설계는 현실 세계를 컴퓨터가 인식할 수 있도록 만드는 과정이다
- 개발 프로젝트에서 가장 중요한 부분 중의 하나이다.

- 다음과 같은 관점으로 이 책을 읽기를 권한다
- 첫 째, 데이터베이스에 대한 개념적인 내용에 초점을 맞추길 바란다

  - 이 책은 특정 DBMS에 대한 내용도, SQL에 대한 내용도 포함하지 않는다
  - 다만 현실 세계에서 우리가 접하는 것들을 컴퓨터가 인식할 수 있도록 변환하는 과정들을 구체적으로 표현하고 있으며, 여기에 나타나는 개념들 위주로 읽는다면 많은 도움이 될 것이다.

- 둘 째, 이 책에 나와있는 예제를 통해 인터뷰 기법들에 대하여 고민해보길 바란다

  - 이 책에서 보여주는 예제는 그 내용과 더불어 인터뷰하기 위해 어떤 준비를 하고
  - 어떤 질문을 하는지를 잘 살펴보길 바란다.
  - 결국 인터뷰는 대상자가 데이터베이스를 통해 `얻고자 하는 내용을 구체화하는 과정`이라는 것을 염두에 두고
  - 그 내용을 접한다면 얻는 것이 보다 많아질 것이다.

- 셋 째, 중간에 나오는 참고를 통해 데이터베이스에 대한 이 책의 주제에서 벗어나는 질문들의 답을 고민해보길 바란다.

  - 앞에서도 얘기했듯이, 이 책은 데이터베이스를 설계하는 과정에 대한 개념적인 내용을 보다 쉽게 전달하는 것을 목적으로 한다.
  - 하지만 데이터베이스 시스템을 관리하면서 나타날 수 있는 문제점이나 예제에서 수행한 설계의 내용이 시스템 운영 시에는 어떤 장단점이 있는지에 대해서는 친절하게 설명되어 있지 않다.
  - 이에 대한 고민을 한번 더 해볼 수 있다면, 여러분은 훌륭한 데이터베이스 설계자가 될 수 있을 것이다.

- 이 책은 초보자부터 전문가까지 많은 도움을 줄 수 있는 책이며, 데이터베이스 설계 프로젝트를 수행할 때 좋은 조언가가 될 수 있을 것이다.

### 소개

- 예전에 비해 기술적으로 지원되는 부분이 많아졌다
- 회사나 조직에 속한 사람들이 정보에 대한 욕구를 충족하기 위해,
- 더 이상 중앙컴퓨터의 데이터베이스나 IT부서에 의존하지 않게 되었다
- 데이터베이스 소프트웨어는 발달하면서 사용성이 좋아졌다
- 데이터베이스에서 직면하는 대부분의 문제들

  - 응용프로그램
    - DB 응용프로그램 사용 방법
    - 이번 주제에서는 다소 벗어난 문제들
  - 데이터
    - 데이터의 손실이나 부정확함, 불일치, 오류와 같은 것들을 포함한다
    - 제대로 되지 않은 데이터베이스 설계는 이런 유형의 문제들을 근본적으로 유발시킨다
    - 이 책에서 다루는 주요 쟁점

### 개정 3판에서는 무엇이 새로워졌나

### 누가 이 책을 읽어야 하는가

- 데이터 설계를 하려는 사람이라면 누구나

### 이 책의 목적

대부분 데이터베이스 개발 프로세스는 세 가지 단계를 거친다

1. 논리적 설계

- 1. 테이블과 필드에 대한 정의와 결정
- 2. 기본 키와 외래 키 설정
- 3. 테이블 간의 관계 설정
- 4. 데이터 무결성의 수준 설정

2. 물리적 구현

- 1. 테이블 생성
- 2. 키 필들와 테이블 관계 설정
- 3. 데이터 무결성을 구현하기 위해 적절한 도구를 활용

3. 응용프로그램 개발

- 1. 사용자 작업과 해당 작업들에 대한 적절한 순서를 결정하는 것
- 2. 산출물에 대한 정보 요건을 결정하는 것
- 3. 응용프로그램 사용을 위한 메뉴체계를 만드는 것

`논리적 설계`를 꼼꼼하게 검토하여 가능한 완벽하게 작성해야 한다

#### 데이터베이스 소프트웨어를 선택

- 구현 단계 - 데이터베이스 소프트웨어의 장단점에 따라 데이터베이스 구조를 변경해야 할 필요가 있을 수도 있다

- 심지어 데이터 처리 성능을 향상시키기 위해 구조적 변경을 결정해야하는 상황에 부딪힐지도 모른다

- 논리적 설계를 먼저 수행하는 것은 데이터베이스 구조와 관련된 의도적이고, 체계적이며 명백하고 정보를 토대로 한 결정을 내리는 것을 보장한다

- 물리적 구현 단계나 응용프로그램 개발 단계에서 수행할 수 있는 수 많은 구조적 변경을 최소화할 수 있게 된다

- **이 책은 전반적인 개발 프로세스의 논리적 설계 부분만을 다룬다**

- 이 책은 관계형 데이터베이스 설계 방법을 설명한다(전통적인 고급방법론 X)

- 이 책에서 설계 프로세스에 접근하는 방법을 직관적이고 일반적으로 표현 - 복잡함을 피함

- 직관 적인 데이터 모델링 방법론을 사용

- 전체 프로세스를 가급적 명확하게 표현

- 기술 용어는 최대한 자제

- 또한 이 책을 통하여

  - 현재 데이터베이스의 영향도를 분석하는 법
  - 정보 요건을 결정하는 법
  - 사업 규칙을 결정하고 구현하는 방법에 대해 알 수 있을 것이다

- 이런 것들은 새로운 데이터베이스를 구축할 때 뿐만 아니라

  - 개선해야하는 데이터베이스를 이어받아 운영할 때에도 도움이 될 것이다

- 이 책을 읽고 난 후
  - 좋은 관계형 데이터베이스 구조를 만들 때 필요한 지식과 도구를 갖추게 될 것이다

### 이 책을 읽는 방법

- 처음 부터 끝까지 `순서대로` 읽을 것을 강력하게 추천한다 !

- 다시 보거나 설계 기술을 되살릴 땐 흥미있는 부분만 읽어도 된다

- 그래도 각 장을 전체적으로 훑어보길 바란다
