# 1부. 관계형 데이터 베이스 설계

## 1. 관계형 데이터 베이스

### 데이터베이스 유형

- 운영 - 우리가 주로 다룰 내용
- 분석

### 이전 데이터베이스 모델(관계형 데이터베이스 모델이 등장하기 전)

- 계층형 데이터베이스 모델
  - 트리구조
  - 장점
    - 데이터 검색이 빠르다
    - 무결성이 자동으로 강제되어 구축된다
  - 단점
    - 어떤 데이터와도 관련이 없는 데이터를 입력할 때 문제가 됨
    - N:N(다대다) 인 경우 모델링할 수 없다 - 불필요한 데이터를 넣으면 가능하다
    - 데이터 중복이 생길 수도 있다
- 네트워크 데이터베이스 모델
  - 계층형 데이터베이스의 문제를 해결하기 위한 목적으로 개발 됨
  - 장점 : 데이터를 빠르게 찾는다
  - 단점 : 집합 구조를 통해 작업 → 사용자가 이 데이터베이스 구조를 매우 잘 다룰 줄 알아야 한다
    - 집합구조를 변경하고 싶다면 → 해당 구조와 연동되는 모든 프로그램을 수정해야한다
- 각 데이터 모델이 → 사용자는 보다 복잡한 질의를 요청필요 → 관계형 데이터베이스 모델이 등장

### 관계형 데이터베이스 모델

- 관계 : 수학의 집합론에서 사용하는 용어에서 파생
- 레코드 고유값을 갖는 필드에 의해 구분

  - 레코드의 물리적인 위치를 알아야 할 필요가 없다 !
    - 계층형 또는 네트워크 데이터베이스 모델과의 가장 큰 차이점

- 관계형 모델은 1:1, 1:N, N:N 모두 가능하다(10장. 테이블 관계에서 보다 자세하게 다룬다)
- 테이블 사이에 존재하는 관계 : 공유된 필드의 값을 맞춤

#### 데이터 검색

- SQL을 사용

#### 관계형 데이터베이스의 장점

- 내장된 다중 무결성
  - 무결성이란?
    - 데이터베이스에 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계의 실제값이 일치하는 정확성을 의미한다.
      - https://m.blog.naver.com/4125543/110142218671
    - 데이터의 정확성, 일관성, 유효성이 유지되는 것을 의미합니다.
      - 정확성이란 중복이나 누락이 없는 상태
      - 일관성은 원인과 결과의 의미가 연속적으로 보장되어 변하지 않는 상태
  - 테이블 수준의 무결성 : 레코드 중복 방지, 기본키의 부재를 감지
  - 관계 수준의 무결성 : 테이블 사이에 설정되어야 하는 관계를 보장
  - 사업수준의 무결성 : 사업이 지속되는 동안 데이터의 정확성을 보장
  - 무결성은 2부. 설계 프로세스에서 다룸
- 데이터베이스 응용프로그램에서 논리적, 물리적 데이터 독립성

  - 데이터베이스의 논리적 설계 변경과 데이터베이스 소프트웨어 업체에서 제공한 상품의 변경이 있는 경우에도 해당 데이터베이스와 연동하는 응용 프로그램에 영향을 미치지 않는다

- 데이터의 일관성과 정확성을 보장

  - 데이터는 데이터베이스에서 수행할 수 있는 다양한 수준의 무결성을 보장하기 위해 일관성과 정확성을 가져야 한다

- 쉬운 데이터 검색
  - 사용자 명령을 통해 데이터베이스에 있는 다수의 테이블이나 특정 하나의 테이블에서 데이터를 검색할 수 있다

#### 관계형 데이터베이스의 단점

- 연동하는 소프트웨어 프로그램들이 느리다 ?
  - 보조 기술의 문제
  - 하드웨어와 소프트웨어 기술이 발전함에 따라 속도가 큰 문제가 되지 않게 되었다

#### 이 책에서 소개하는 몇 가지 주제

- 테이블 생성
- 데이터 무결성 설정
- 관계를 통한 작업
- 사업 규칙 설정

### 관계형 데이터베이스 관리 시스템

- RDBMS(Relational Database Management System)은 DB 조작에 사용하는 소프트웨어 응용프로그램이다
- 컴퓨터 지원 설계(CAD), 지리 정보 시스템(GIS), 멀티미디어 저장 시스템 같은 응용프로그램에 활용되기에 다소 분족했음
  - 그래서 나온 두가지 데이터베이스 모델
    - 객체지향 데이터베이스
    - 객체 - 관계형 데이터베이스
- 객체지향 모델
  - 객체지향 프로그래밍 언어의 모든 특징을 포함하고 있음
  - 관계형 데이터베이스를 단순한 데이터 저장소 수준으로 격하
  - 데이터베이스 개발자가 데이터를 조작하는 기본적인 연산들을 포함한 데이터베이스의 모든 측면을 객체 지향 프로그래밍 소프트웨어에서 다루도록 하는 것
  - Versant, IBM에서 제공
- 객체 - 관계형 모델 (확장형 관계형 데이터 모델)
  - 관계형 데이터베이스 모델이 확장된 개념
  - 오디오 스트림이나 비디오 클립, 건축 도면과 같은 복잡한 형태의 데이터를 관리할 수 있도록 하기 위해 제안 됨
  - IBM, MS, PostgreSQL, Oracle 같은 회사들이 이 모델을 기반으로 응용프로그램을 제작

### 앞으로는

- 많은 조직들이 관계형데이터 베이스에 투자를 하고 이런 현상이 단기간 내에 사라질 것 같지는 않다

### 요약

- 운영 데이터베이스 vs. 분석 데이터베이스
- 계층형 데이터베이스 모델 vs. 네트워크 데이터베이스 모델 vs. 관계형 데이터베이스
- 관계형 데이터베이스의 역사와 특징들
- 데이터 웨어하우스 : 이질적인 데이터들을 통합하여 실용적인 정보로 만들어 사용할 수 있게끔 하는 기술

### 다음 이야기

- 데이터베이스 설계에 대하여 고민을 해야 하는 이유
- 이론
- 좋은 설계의 목적과 장점
