# 5. 프로세스 시작

- 이 장에서 다루는 주제

  - 인터뷰 진행하기
  - 연구 사례: 마이크 자전거 가게
  - 임무 명세 정의
  - 임무 목표 정의
  - 요약
  - 연습 문제

- 데이터 베이스 설계의 시작 : 최종 결과를 정의함으로써 프로세스를 시작한다
  - 사용자가 (데이터베이스를 활용하여) 수행할 수 있는 작업들의 목록을 정의하고 선언한다
    - 개발할 때의 초점와 방향성을 제시
    - 데이터베이스 구조의 목적에 도움
    - 작업을 지원하는 것에 도움

## 인터뷰 진행하기

- 인터뷰는 데이터베이스 설계에 있어 필수적인 부분이다
- 가정) 내가 데이터베이스를 설계, 동료가 작업을 수행하는 작업을 지원하기 위해
  - 인터뷰 - 직장동료, 관리자, 조직의 소유자
- 가정) 개인(나)이 사용할 데이터베이스 => 셀프 인터뷰 진행

- 어떤 특정 관계에 대한 참여의 유 형과 정도를 결정하기 어려운 상황이 되었을 때,
  - 적당한 값을 결정하기 위한 유일한 방법 => 인터뷰를 수행한다
- 항상 인터뷰를진행하기 전에 인터뷰에 대한 지침을 설정해야 한다

  - 이것은 일관성있는 방법을 통해 인터뷰를 진행할 수 있도록 도와준다

- 인터뷰 기술과 지침에 대해 몇 가지만 다뤄본다

### 참여자 지침

#### 여러분의 의도를 참여자가 알도록 해야한다

- 많은 사람들이 인터뷰 참여에 조심스러운 것은 곤란한 상황을 싫어하고 모호한 질문을 받기를 원치 않기 때문이다
- 인터뷰에 참여하는 각 사람들에게 아래항목들을 미리 알려줘야한다
  - 이야기하고자 하는 주제
  - 다른 참여자의 이름
  - 인터뷰를 시작하기 원하는 시간
  - 이 인터뷰가 진행 중인 많은 인터뷰 중 일부라는 것
- 인터뷰 참가자들은 그 방법과 기대하는 바를 미리 안다면 질문에 보다 적극적으로 대답할 것이다
  - 그들의 수행 업무에 대한 평가가 아니라는 것을 재확인 시켜줘야 의구심 없이 열린 마음으로 편안하게 이야기할 것이다
    - 평가가 아니라는 것은 각 참여자와 인터뷰어가 신뢰의 기반을 만들어 오랜 기간 지속될 것이다

#### 여러분이 그들이 인터뷰에 응하는 것에 감사하고 있으며 인터뷰 질문에 대한 대답이 전반적인 설계 프로젝트에 큰 도움이 된다는 것을 참여자가 알도록 해야 한다

- 인터뷰 참가자들은 대부분 감사하다는 말을 듣지 못 한다
  - 인터뷰에 참여한다는 것이 그다지 동기부여가 되지 못 하는 이유
- 그들에게 감사를 표하고 대답에 집중하고 있다는 것을 알도록하여 동기부여를 할 줄 알아야 한다
- 또한 두 번째 인터뷰를 진행할 때 참여자들이 앞서서(첫 번째 인터뷰) 공헌한 것들을 어떻게 활용했는지를 보여주는 것도 효과적이다

#### 어떤 논란이 발생했을 때, 모든 사람들에게 여러분이 공식적인 중재자라는 것을 이해시켜야 한다

- 인터뷰 중 소소한 논란이 발생하고, 이런 논란이 풀릴 때 까찌 어느정도의 긴장이 유지되는 것은 피할 수 없다
  - 이런 상황에서 스스로 중재자가 됨으로써 피할 수 있다

### 인터뷰 진행자 지침 - 독자(개발자)를 위한

#### 인터뷰를 진행할 때 조명이 좋고, 소음이 안 들리고, 큰 탁자와 편안한 의자가 있는 방에서 진행하라

- 인터뷰 장소 분위기 -> 회의에서 나오는 에너지, 분위기
- 조명 밝은 곳 : 인터뷰 자료를 쉽게 읽을 수 있게 함
- 편안한 의자 : 대화에 집중할 수 있는 안락함을 제공
- 요즘엔 사업 분위기가 많이 바뀌어서 음식점이나 스타벅스 같은 곳 보다 원격으로 인터뷰를 진행한다
  - 적당한 장소를 만들지 못 했다면, 원격 회의는 굉장히 괜찮은 선택이 된다
  - 그들의 근무환경과 멀리 떨어지게 함으로써 얻을 수 있는 장점과 이익이 클 수 있다 -> 호텔 회의실

#### 각 인터뷰에 참석하는 사람을 10명 이내로 제한하라

- 많은 사람들 앞에서 무능해보이는 사람들로 보이기 싫어하기 때문에 적극적인 인터뷰 참여가 안 될 수도 있다

#### 사용자와 관리자에 대한 인터뷰를 분리하여 진행하라

- 두 그룹을 나눈 것은 사용자 또는 관리자가 서로에게 좋은 모습을 보이려 적극적 인터뷰 참여가 안될 수도 있기 때문이다
- 사용자와 관리자는 서로 다른 관점을 가지고 있으며, 데이터를 사용하는 방법도 서로 다르다
- 그룹을 나눠서 인터뷰를 하면 그들의 고유한 관점을 효과적으로 말하게 할 수 있다
  - 서로 다른 이견이 발생할 때 생길 수 있는 충돌을 없앨 수도 있다

#### 여러분이 여러 그룹의 사람들과 인터뷰를 해야할 때, 각 그룹의 장을 지정하는 편이 좋다

- 각 그룹의 장은 인터뷰를 부드럽게 진해할 수 있도록 해줄 것이다
- 각 그룹장들은 구성원을 준비시키고, 인터뷰 외에 그룹으로 부터 얻게 되는 새로운 정보를 개발자에게 제공할 것이다
- 그룹장은 여러분의 질문에 가장 좋은 답을 해줄 수 있는 사람을 알려줄 수 있다
- 인터뷰를 자기 마음대로 하려고 하는 그룹장을 만나게 된다면
  - 요구사항을 완벽하게 평가할 수 있도록 참여자 모두로부터 피드백을 얻는 것이 개발자의 임무라는 사실을 알려줘야 한다
    - 그래도 독단적으로 하려는 문제가 바로잡히지 않는다면, 앞으로 인터뷰에 그를 포함시키지 말아야한다

#### 인터뷰에 앞서 질문을 준비해야 한다

- 인터뷰에 사전질문을 준비한다면 보다 쉽게 진행할 수 있다
- 사전 질문 목록은 인터뷰의 초점과 방향을 정해주고 참여자들이 일관성있는 생각을 할 수 있도록 한다
- 개방형 질문을 사용할 수도 있다
  - 닫힌 질문 : 우리 서비스가 bad or normal, good?
    - 닫힌 질문은 대답에 제약을 주며, 답변자로 하여금 객관적인 의견이나 자세한 답변을 할 수 없게 하기 때문이다
    - 특수목적으로 조심스럽게 사용할 때 사용하자
  - 개방형 질문 : 우리 서비스에 대해 어떻게 생각하나요?
    - 답변자가 다양한 방식으로 질문에 대한 답을 할 수 있도록 한다

#### 문서로 정리하는 데 익숙하지 않다면, 차라리 각 인터뷰에 대한 믿을 만한 속기사를 할당하거나 인터뷰를 녹음하기 위한 디지털 기기를 사용하도록 해당 그룹에 권한을 얻는 편이 나을 것이다

- 만약 디지털 기기를 통해 기록하기로 했다면, 각 참석자들로부터 양해를 먼저 구해야한다

#### 모든 사람에게 똑같은 관심을 기울여라

- 말하는 사람에게 진심으로 집중해야 한다
- 만약 지루하거나 관심 없다는 느낌을 준다면, 그는 즉시 인터뷰에 대한 관심이 줄어들 것이다
- 인터뷰이가 말하는 것에 집중한다면 보다 열성적으로 인터뷰에 참여하게 될 것이다
- 인터뷰이가 대답한 내용을 다시 서술하고 그가 의미한 것이 맞는지 확인하도록 노력해한다

#### 인터뷰를 진행하는 속도를 유지하라

- 말하는 것을 주저하는 참석자에게 정보를 뽑아내기 위해 시간을 소비한다면
  - 각 개인의 인터뷰를 수행할 시간을 제한하여 이와 같은 시간 낭비를 막을 수 있다

#### 인터뷰의 주도권을 가져야한다

- 인터뷰에 대한 가장 중요한 지침
- 인터뷰 주제와 관련이 없거나 적은 문제를 거론하며 인터뷰의 초점을 바꾸려할 때,

  - 이야기의 방향을 바꾸기 위해 뭔가를 하지 않는다면 인터뷰를 주도하지 못할 것이다
  - 인터뷰의 주도권을 다시 가져오는 것이 쉽지 않다면 인터뷰 완료를 선언하고 참석자들이 그들의 이야기를 계속하도록 한다
  - 인터뷰의 주도권을 가지고 있다면 이런 상황은 피할 수 있다

- 인터뷰 예제의 목적

  - 인터뷰를 진행하기 위해 사용하는 기술을 소개
  - 대화를 어떻게 이끌어 나갈지에 대한 것을 보여줌

- 이 장에서 소개하는 지침들은 필수는 아니다(단순 권고 정도)
  - 모든 상황에서 적용하기는 힘들기 때문
  - 이상적인 상황에서는 모두 적용하길 바란다
- 일반적인 방법을 한번 배우면, 설계 중인 다른 데이터베이스에 적용할 수 있다

#### 인터뷰 사례 연구: 마이크의 자전거 가게

- 매출을 종이로 정리

  - 판매 실적을 기록 후 서류철에 저장
  - 단골 손님에 대한 정보도 적음

- 컴퓨터로 스프레드 시트를 사용하지만 가게의 재고를 추적하는 곳에만 사용
- 데이터베이스를 도입하여 종이로 관리하고 있던 데이터를 관리하는 시간을 엄청나게 줄일 수 있었다
- 최신 데이터를 유지하고 정보를 정확하게 관리할 수 있게 되었다

### 임무 명세 정의

- 임무 명세 : 데이터베이스의 특정한 목적을 정의
  - 데이터베이스 설계 프로세스를 시작할 때 정의해야한다
  - 설계 할 때 어느 부분에 초점을 맞춰야 하는지를 알게 해준다

#### 잘 작성된 임무 명세

- 간결하며 요점을 잘 표현한 임무 명세
- 임무 명세의 예(good)
  - New Starts Talent Agency 데이터베이스의 목적은
    - 생성되는 데이터베이스를 관리하고
    - 우리가 연예인들에게 제공하는 관리 서비스와
    - 고객에게 제공하는 계약서비스를 지원하기 위한 정보를 제공하는 데 있다
  - 위 임무 명세는 잘 정의되었고 불필요한 문장이나 설명이 없이 깔끔하다
  - 이것이 일반적인 임무 명세이고 이와 같이 작성하면 된다
- 임무 명세는 여러분이 최종 목표까지 닿을 수 있도록 안내해줄 것이다
- 잘 작성된 임무 명세 : 좁은 범위의 특정 업무를 명확하게 묘사하는 문장이나 절이 없다

  - 좁은 범위의 `특정 업무`에 대한 묘사는 `임무 목표`를 작성할 때 작성되어야한다

- 잘 작성된 임무 명세의 예(bad)
  - 왓콤 주 청문회 심사관의 데이터베이스는 토지 사용 신청서를 추적하고 신청서 정보를 관리하고,
    모든 청문회 기록과 결정, 그리고 청원의 기록을 유지하며,
    부서 직원의 데이터를 관리하고 일반 사무직이 사용하는 데이터를 관리하기 위한 목적으로 만든다
  - 몇 가지 잘 못된 부분
    - 다소 장황하다
      - 단순 명료하고 초점이 맞춰져 있어야 한다
    - 데이터베이스의 구체적인 목적이 불명확하다
    - 여러 가지 구체적인 작업을 설명한다
      - 이런 명세의 문제점
        - 1. 작업의 설명이 데이터베이스의 구체적인 목적을 정의할 순 없다
        - 2. 수행문이 다소 불완전하게 작성된 것 처럼 보인다
  - 구체적인 작업들에 대한 사항을 제거하고 개선된 임무 명세의 예
    - 왓콤 주 청문회 심가관의 데이터베이스의 목적은 왓컴 주의 시민들이 제출한 토지 사용 요청서에 대한
      심의를 하기 위해 심사관의 사무실에서 사용하는 데이터를 관리하기 위한 것이다

### 임무 명세 작성

- 인터뷰 + 조직 분석 => 새로운 데이터베이스의 목적을 결정
- 임무 명세는 데이터베이스 개발자와 설계될 데이터베이스를 사용할 사람들에게 모두 타당해야 한다
- 임무 명세를 만들기 위해 사용할 수 있는 몇 가지 예제 질문들
  - 새로운 고객에게 조직의 목적을 어떻게 설명하겠습니까?
  - 여러분 조직의 목적은 무엇이라 말하겠습니까?
  - 여러분 조직의 주요 기능은 무엇입니까?
  - 여러분 조직이 수행하는 것을 어떻게 설명하겠습니까?
  - 여러분 조직의 존재에 대한 가장 큰 이유를 어떻게 정의하겠습니까?
  - 여러분 조직의 주요 관심은 무엇입니까?

#### 사례 연구 : 마이크 자전거 가게에 대한 임무 명세 정의

- 마이크(자전거 가게 주인)는 상품, 고객, 판매 기록에 대한 내용을 살펴볼 수 있길 바라고 있다
- 임무 명세 정의
  - 마이크 자전거 가게 데이터베이스의 목적은 우리의 소매 사업과 고객 서비스 활동을 지원할 때
    필요한 데이터를 관리하기 위함이다
- 임무 명세를 작성하고 그것을 마이크와 검토하여 동의를 받고 다음 순서로 넘어가야한다

### 임무 목표 정의

- 임무 목표 : 데이터가 지원하는 일반적인 작업들을 표현하는 문장
  - 각 임무 목표는 단독 작업을 나타낸다

#### 잘 작성된 임무 목표

- 불필요한 설명이 없는 일반적인 작업을 명확하게 정의한 서술식 문장
- 임무 목표 예시

  - 환자의 완전한 주소 정보를 관리한다
  - 모든 고객 판매 정보를 추적할 수 있도록 유지할 필요가 있다
  - 영업 사원이 어느 때라도 20명이 넘는 고객을 담당하지 못하도록 해야 한다
  - 차량 관리 이력 정보를 추적할 수 있도록 관리해야한다
  - 직원 전화번호부를 만들어야 한다

- 전화번호부를 작성할 필요가 있다곤 하지만 어떻게 만들지는 언급하지 않는다

  - 전화번호부를 만드는 방법은 임무 목표에서 필요하지 않다
  - 왜냐하면 이 문제는 응용프로그램 개발 프로세스에서 고민해야 하는 문제이기 때문이다

- 만약 임무 목표가 두 개 이상의 작업을 나타낸다면, 나눠서 표현해야 한다
  - bad
    - 우리가 관리하는 연예인의 활동 이력, 연예 활동의 종류, 그들의 예약된 일정에 대한 계약을 관리할 필여ㅛ가 있다
  - good
    - 연예인의 완전한 정보를 관리한다
    - 예약된 모든 계약 이력을 관리한다

#### 임무 목표 작성

- 사용자 및 관리자와의 인터뷰를 진행하여 이를 통해 얻어진 정보를 기반으로 적당한 임무 목표를 작성하는 프로세스
- 인터뷰의 목적 : 일반적인 작업의 유형이 무서인지 결정하기 위함
  - 개방형 질문 -> 대답 -> 필요한 정보를 만들음
- 이 단계에선 일반적인 이야기를 나눈다
  - 응용프로그램을 분석하는 것이 아니라 데이터 베이스가 수행해야 하는 일반적인 작업에 대한 전반적인 생각을 얻어내는 것이다
- 인터뷰를 진행하면서 제시할 수 있는 질문 종류의 예시

  - 어떤 종류의 작업을 매일 수행하나요?
  - 여러분의 업무 설명을 어떻게 정의하나요?
  - 여러분이 작업을 할 때 어떤 종류의 데이터를 사용하나요?
  - 여러분은 어떤 종류의 보고서를 작성하나요?
  - 여러분은 어떤 종류의 이력 정보를 관리하나요?
  - 여러분의 조직은 어떤 종류의 서비스를 제공하나요?
  - 여러분이 수행하는 작업의 종류를 어떻게 설명하나요?

- 이런 질문들은 참가자들이 좋은 답변과 긴 답변을 유도하기 쉽다

  - 이런 질문들의 장점 중 하나는 연관된 질문을 계속해서 할 수 있는 기회를 제공한다

- 답변 예시와 그로 부터 추출한 임무 목표들
  - 답변 예시
    - 우선, 저는 자동차의 일반적인 결함을 판단합니다.
      그 후에 작업 계획서를 작성하여 결함에 대한 평가를 적습니다
      마지막으로 해당 차량을 다음 대기 중인 서비스팀을 보냅니다
  - 추출한 임무 목표
    - 고객의 자동차에 대한 정보를 관리한다
    - 작업 지시 이력을 관리한다
    - 우리의 서비스팀에 대한 정보를 관리한다
    - 우리의 차량에 대한 정보를 관리한다
    - 우리의 고객에 대한 정보를 관리한다
- \*\* 내 생각) 인터뷰를 할 때 원하는 서비스가 뭔지 기능에서 부터 접근해서

  - 저장해야하는 데이터와
  - 보여줘야되는 화면을 구분해서 동시에 정리해야 될 것 같다
  - 현실적으로 데이터베이스만을 위한 인터뷰, 응용프로그램을 위한 인터뷰를 나눠서 하긴 어려울 것 같다
  - 하지만 충분한 시간이 있다면 먼저 데이터베이스를 설계하기 위한 인터뷰를 진행하고
  - 그 다음 응용프로그램에서 보여줘야하는 화면 및 기능에 대해서 인터뷰를 추가로 진행하는 것이
  - 더 완성도 높은 제품을 만들 수 있을 것 같다

- 인터뷰 대답에서 암시적으로, 명시적으로 전달되는 것을 판단하고
  - 암시적인 부분을 잘 추측해서 임무목표를 작성하자

#### 사례연구 : 마이크의 자전거 가게의 임무 목표 정의하기

- Q) 당신이 데이터베이스에서 추적하고 싶은 이력들에 대한 생각을 말해줄 수 있나요?
  - A) 저는 우리의 재고와 고객, 그리고 판매실적에 대한 이력들을 추적하고 관리하고 싶어요
- Q) 이런 대상들과 관련해서 생각나는 또 다른 것들은 없나요?
  - A) 만일 재고 이력을 관리한다면, 그 물품의 공급자도 알아야 할 것 같아요
- Q) 판매 기록에 있는 판매원은 어때요?

  - A) 그렇네요. 우리 직원에 대한 정보를 정확하게 관리해야겠네요.
    만일 특별한 점이 없다면 인력관리 관점에서 이넋을 보는 것이 좋겠네요.

- 임무 목표들

  - 재고 정보를 완전하게 관리한다
  - 고객 정보를 완전하게 관리한다
  - 모든 고객 판매 이력을 관리한다
  - 상품 공급자 정보를 완전하게 관리한다
  - 직원 정보를 완전하게 관리한다

- 임무 목표의 목록을 작성했다면, 마이크와 그의 직원들과 같이 검토해야 한다

### 요약

- 인터뷰 절차
- 인터뷰
  - 개방형 질문
  - 인터뷰 지침들
- 임무 명세
  - 데이터베이스의 구체적인 목적을 나태냄
  - 잘 정의된 임무 명세가 설계 방향을 명확하게 해준다
- 임무 목표
  - 임무 명세를 작성한 이후에 작성
  - 인터뷰를 진행하며, 인터뷰에서 수집한 정보가 각각의 임무 목표에 대한 그넉가 됨
  - 잘 작성된 임무 목표는 데이터베이스 내 다양한 구조를 정의하는 데 도움을 준다
